[[Blog_MOC]] #Permanent

> 普鲁斯特问卷（Proust Questionnaire）是一种用来调查被提问者个人生活方式、价值观、人生经验等问题的问卷调查。其名称来自于《追忆逝水年华》的作者马塞尔·普鲁斯特（Marcel Proust），但普鲁斯特并不是此问卷的发明者，只是因为他曾对问卷给出过著名的答案，此后人们才把其命名为普鲁斯特问卷。

记得初中高中的时候，在 QQ 空间和人人网上流行点名游戏（一份有趣的问卷），久违的又做了一份。

01 What is your idea of perfect happiness ?
你认为最完美的幸福是怎样的？

<u>保持稳定的亲密关系和不断前进的动力</u>

02 What is your greatest fear ?
你最大的恐惧是什么？

<u>失去信任</u>

03 What is the trait you most deplore in yourself ?
你最痛恨自己的哪些特质？

<u>眼高手低</u>

04 What is the trait you most deplore in others ?
你最痛恨别人的什么特点？

<u>心胸狭隘</u>

05 Which living person do you most admire ?
还在世的人中你最欣赏的是谁？

<u>Susan Sontag</u>

06 What is your greatest extravagance ?
你最大的奢侈品是什么？

<u>知行合一</u>

07 What is your current state of mind ?
你目前的心境怎样？

<u>安稳、幸福</u>

08 What do you consider the most overrated virtue ?
你认为哪种美德是被过高评价的？

<u>谦虚</u>

09 On what occasion do you lie ?
什么情况下你会撒谎？

<u>不希望产生伤害的时候</u>

10 What do you most dislike about your appearance ?
你对自己的外表哪一点不满意？

<u>脸上的斑点</u>

11 Which living person do you most despise ?
还在世的人中你最鄙视谁？

<u>想起了纪伯伦的「我曾七次鄙视自己的灵魂」</u>

12 What is the quality you most like in a man ?
你最喜欢男性身上的什么品质？

<u>温柔</u>

13 What is the quality you most like in a woman ?
你最喜欢女性身上的什么品质？

<u>坚强</u>

14 Which words or phrases do you most overuse ?
你最常使用的单词或短语是什么？

<u>哈哈哈哈哈哈哈哈</u>

15 What or who is the greatest love of your life ?
你这一生中最伟大的爱是谁/什么？

<u>LBJ</u>

16 When and where were you happiest ?
何时何地让你感觉到最快乐？

<u>和喜欢的人度过一个懒散的下午</u>

17 Which talent would you most like to have ?
你最想拥有哪种才能？

<u>自律</u>

18 If you could change one thing about yourself, what would it be ?
如果你能够改变自己的一件事，那会是什么？

<u>勇于犯错</u>

19 What do you consider your greatest achievement ?
你认为自己最大的成就是什么？

<u>保持成长</u>

20 If you were to die and come back as a person or a thing, what would it be ?
如果有转世，你希望成为什么样的人或物？

<u>自己</u>

21 Where would you most like to live ?
你最想住在哪里？

<u>公园旁</u>

22 What is your most treasured possession ?
你最珍贵的财产是什么？

<u>读过的书、走过的路、结交的人</u>

23 What do you regard as the lowest depth of misery ?
你认为程度最浅的痛苦是什么？

<u>丧失身外之物</u>

24 What is your favorite occupation ?
你最喜欢的职业是什么？

<u>街头摄影师</u>

25 What is your most marked characteristic ?
你最显著的特点是什么？

<u>很粗的眉毛</u>

26 What do you most value in your friends ?
你最看重朋友的什么特点？

<u>保持联系</u>

27 Who are your favorite writers ?
你最喜欢的作家是谁？

<u>Susan Sontag</u>

28 Who is your hero of fiction ?
谁是你心目中小说里的英雄？

<u>暂时没有</u>

29 Which historical figure do you most identify with ?
你最认同哪位历史人物？

<u>费曼</u>

30 Who are your heroes in real life ?
谁是你现实生活中的英雄？

<u>自己</u>

31 What are your favorite names ?
你最喜欢的名字是什么？

<u>小西瓜</u>

32 What is it that you most dislike ?
你最不喜欢什么？

<u>香菇和苹果</u>

33 What is your greatest regret ?
你最大的遗憾是什么？

<u>自己过去不够努力</u>

34 How would you like to die ?
你想以何种方式死去？

<u>直面衰老，从容离去</u>

35 What is your motto ?
你的座右铭是什么？

<u>"Seize the day, gather ye rosebuds while ye may."</u>