#Permanent
[[Blog_MOC]] 
# 引
>大多时候，我们不得不在尚未清楚认识自己的心的情况下选择行动，因而感到迷惘和困惑。

# 知识分子
知识技术匠（Intelligentsia）是有专业技能，受过专业训练的群体，保证了他们的稳定感，是中产阶级的主体。 
知识分子（Intellectuals），这一称谓与知识的多寡其实并无直接联系。但确实需要受过教育，或者说需要有不断学习的能力。
知识分子这一概念，最早源于 20 世纪的欧洲，他们挺身抗暴，并为「被暴力所践踏的弱势群体」发声。不是为自己去抗争，是为了被剥夺、被践踏的群体去抗争。
知识分子是对社会现实进行批判性思考、研究和反思，并致力于提出解决方案的人。
所以知识分子不是一种选择，不是一个稳定的社会位置，是一个功能角色。

> An intellectual is a person who engages in critical thinking, research, and reflection about the reality of society, and who proposes solutions for the normative problems of society.
> - Wikipedia
# 从共有知识到公共知识
最近重新看了李永乐老师对 [「皇帝的新装」](https://www.youtube.com/watch?v=b7NZfkqFc6k)的解读，感触很多，视频中李老师用两个简单的故事带我们了解了什么是共有知识和公共知识。
在社会中，有许多大家彼此心知肚明的事情，就是共有知识。而经过「发声和讨论」之后，共有知识才能变成公共知识。这个过程是一种构建连接的方式，并有意识的进行自我反思。

>In a time of universal deceit, telling the truth is a revolutionary act. -- George Orwell

# 勇气
勇气的对立面并非简单地怯懦，而是比其更糟糕的 - 冷漠。
冷漠，比病毒更容易传播。

>我不是一个勇敢的人，所以我向往勇敢。

当下，世界很复杂，我们很容易被引导，并难以看清真相。
但，这不是冷漠的理由。
苦难是真实的，群体的感受是真实的，那么表达就是必要的。
表达是在对抗冷漠。
真正的勇气，是正视自己的愚蠢和弱点，却依旧坚持。
从差异中寻找人类共同的追求，从狭隘和局限挣脱出来。

# 误解
记得很久之前，看过一个辩论，题目是「被误解是否是表达者的宿命？」。
可能，是的。

>All representation is transformation. And that transformation is always partial - in both senses of the word. (Spence & Navarro, 2018)

但，这并不是拒绝沟通的理由。
「理解」如果作为一个结果，很难。
「理解」应是一种态度，带着勇气、坚持和温度，努力的讨论和沟通。

# 沟通的态度
暴力的根源在于人们忽视彼此的感受与需要，而将冲突归咎于对方——至少大部分暴力的根源都是如此，不论是语言、精神或身体的暴力，还是家庭、部落以及国家的暴力。

>不带评论的观察是人类智力的最高形式。 - 印度哲学家克里希那穆提

非暴力沟通，Nonviolent Communication，是一种沟通的态度和技巧，主要由四个要素：
-   观察：清晰地表达观察的结果，注意区分和评论之间的关系；
-   感受：清晰的表达感受，注意区分和想法之间的关系；
-   需要：是感受的来源；
-   请求：提出具体的请求，注意区分和命令之间的关系

# 调查
>教育意味着获得不同的视角，理解不同的人、经历和历史。接受教育，但不要让你的教育僵化成傲慢。教育应该是思想的拓展，同理心的深化，视野的开阔。它不应该使你的偏见变得更顽固。如果人们受过教育，他们应该变得不那么确定，而不是更确定。他们应该多听，少说，对差异满怀激情，热爱那些不同于他们的想法。

在自己的社会文化氛围中，呆的时间太久，就只拥有一种思维逻辑。
田野调查，能一定程度上获取当地人的生活逻辑。尝试从局内人的视角去解释世界，分析文化中的内在逻辑，从自己的逻辑世界中抽离出来，从而获得一种跨文化能力。

# 结

>不同于这个星球上的其他动物，人类可以学习和理解他们未曾经历过的东西。他们可以将心比心、设身处地的理解他人。
>当然，这是种能力，就像我虚构的魔法一样，它在道德上是中立的。有人会利用这种能力去操纵控制，也有人选择去了解同情……
>你们的智慧，你们努力工作的能力，以及你们所受到的教育，给予你们独特的地位和责任……
>如果你选择用自己的地位和影响力，去为那些没有发言权的人发出声音
>如果你选择不仅与强者为伍，还会同情帮扶弱者
>如果你能够设身处地为没有你这样优越条件的人着想
>那么，你的存在将不仅是你家人的骄傲，更是无数因为你的帮助而改变现实的成千上万人的骄傲。
>我们不需要魔法才能改变世界，我们内心就拥有这种力量。我们能够想象更好的可能。
>- J.K 罗琳


# Reference ：
- 戴锦华老师的演讲
- 李永乐老师的 Youtube
- 《非暴力沟通》
- 《你当像鸟飞往你的山》
- J.K 罗琳，哈佛大学 2008 届毕业典礼